想一想，我也该写一个年终总结了，这么些年都没写过，尤其是对于小学语文都不及格的我来说，不过明年就是我的本命年了，也该总结一下，让自己在来年能得到更明确的方向。

先说说工作上的事情，今年前三季度是在一个外包公司工作的，公司虽然成立很久，但是并没有得到技术上的沉淀，唯一留存的是各种各样遗漏的问题，长线的老客户产品得不到维护升级，公司技术团队比较薄弱，无法完成新产品的开发，几乎大多数精力都投入维护老客户上面了，陈旧的ASP技术。我昼夜加班来理清公司的技术情况，也提出了相应的改进方案，但是得不到公司的支持，可以说管理层并不重视技术实力，更关注眼前利益。而我似乎也很喜欢解决棘手的当前问题，不太喜欢做持久的项目开发，我想做个项目的人都明白，长久型项目压力很大的。就这样，工作在极其混乱以及无控制中度过，最后我终于无法忍受，辞职离开了这家公司，说白我，我是放手不管，跑路了。我确实要承认我在这方面是很不负责任的人。也许我真做不了Leader型的任务。

最后一个季度，我找到了一家做ERP软件的公司，实际上，公司所做的事情，我也不好概括，就是把原本内部使用的ERP系统，搬到公网上，供所有人使用。这方面的业务逻辑还是相当复杂的，前期并没有让我加入，分配给我的任务，是另起一个门户式网站，配合这套系统做宣传以及其他一切非业务的辅助工作。这里我遇到了徐XX，虽然有时候挺看不惯他的，但是也挺佩服他的。通过几次交流和争吵之后，我们的交往也在逐渐加深，当然我是喜欢和比我知道的多阅历丰富的人在一起的。

要说今年学到的技术，总结一下，今年算是我的Javascript元年，我接触Javascript还是比较早的，不过从来没有把他当作重要语言学习，不过随着网络应用的逐渐增多，不会Javascript就像演唱家没有喉咙一样。所以我把Javascript设定成我的一个目标，通过对Dojo框架接触过之后，加上之前ExtJS的经验，我体会到大型的Javascript框架不适合我，虽然JQuery非常流行，但是我觉得它不够OOP，所以我把我的目光转向Mootools，遇见Mootools真的很让我兴奋，除了优雅与低调，我找不到其他的形容词。这里我就不详细介绍了，以后在其他blog中再说。框架虽然重要，但更重要的是Javascript这门语言本身特性的认识。我也通过学习以及和其他人沟通了解了许多Javascript的奥秘。最终的结果是，我现在已经不再排斥做Javascript的东西了。

其他语言方面，在C语言方面，也有进步，主要是学习，希望能找到实践的机会，提高掌握程度，语言这种东西，只看书，不做是很难得到学习的。相应的Linux方面也是不断的使用，不断的学习。还有Git，也算是入门了。想想这一年，收获还可以。

我时常也会回顾自己的过去，觉得自己还是有进步的，尤其是相对保定这个小城市来说，有时候也会沾沾自喜。但是由于自己的进步，那些曾经遥不可及的人物，也变得更现实，更具体了，而且最近微薄的关注，以及经常阅读一些社区，让我了解更多圈内的人士（离认识仍然有很大的距离）。通过对比发现，自己就像一只青蛙，在保定这样的小镇中，被慢慢的熬煮，这样下来等待我的结果，不是跳出深井，而是变成一顿餐桌上的美味佳肴。

现在的我，读书越来越多，因为我发现世界上并不是只有一种叫做糟糠的书，而许多书能该给我更深入的思考。也有能力关注一些比较新的技术了。偶尔也会写写博客，以前写博客纯属炫耀，或者一时的感想。现在写博客更多是对知识的沉淀，学到的东西不写出来，不算真正的学到。也从原来的只是使用和支持开源，转变到让自己融入进去，有机会了解一些作者。说道开源，也发现自己最近开始在阅读代码，虽然读的不多，却能从中体验到乐趣。

说说我和别人的差距吧，这其中阅读能力我确实远落后于他人，可能是自己底子太薄，阅读的时候会遇到许多疑问，但是我相信，通过自己的努力，我会提高的。另外，他们多少有会有些公认的成就，而我，也只有我自己认为的成就。所以来年要加紧对开源社区的关注，有能力的话，自己也要孵化一个开源项目，不求大，只求精。

另外让我自己痛恨已久的毛病，就是自己效率低下，现在我都到了痛恨自己的程度，人只所以有毛病，是因为恨的还不够深。我要在2013年彻底根除这个毛病。我现在采取的方法是，每天做的事情都要有记录，每天晚上都要反思今天做的事情，每个礼拜，都要review这一个礼拜所做的事情，并分析那里还能提高效率。现在对我来说。无法尽快完成手头的工作，就没有时间学习，没有时间学习我的效率就更低。