生活在这个年代的人，我们目睹了一些重大的事件，这里我不提崛起，只提那些失去的企业，只为了缅怀与学习。  

首先，我能想起来的就是Moto，从有记忆时候，见到的第一部手机，就是Moto。那个时候一部手机能用好几年，没有一定的实力，是无法制造出如此的数码设备的。再然后，便进入了与Nokia激烈的竞争中，这其中没有改变的是Moto的坚实品质。但是Moto的软肋，我认为是他的软件实力，他的软件系统，可以说只够日常的基本使用，系统本身做的是否人性化，暂不讨论。可是他的扩展能力，几乎为0,虽然他也支持Java ME，但是当时的3G.cn 乐迅上面，只能找到和Moto相关很少的应用。这方面，Nokia相关应用最多，其次是三星。Moto在这方面也做了不少尝试与努力，E680，V8，都是利用的Linux内核。不知道运营方面的失误，还是投入力度不足，按现在流行的说法，就是没有建立其良好的生态圈。到最后导致整个移动部门被Google收购，真是鹬蚌相争，渔翁得利。 

接下来，我要谈到的是Symbian。不是Nokia，是Symbian。带给Nokia成功的是Symbian，引领Symbian走向失败的，是Nokia。看来我给Nokia定的罪太大了。其实Nokia开始的策略非常正确，自己对硬件以及系统的控制力都很到位，这点和Iphone的策略相同。回顾Nokia的手机，屏幕分辨率和硬件性能都是比较统一的（也可以说除了外形，都是比较单一的），相对严格的限制，造就了更为舒适的开发环境，进而生产出更为优秀的程序。但是似乎Nokia在渠道和外形设计上投入的精力过多，加之开源Symbian太晚，致使Nokia无法在系统方面投入更多的精力，其实Nokia并没有完全放弃对系统的研究。一方面是Symbian的持续更新，一方面是对其他系统的尝试，这里的牺牲者有maemo和meego，只是这方面投入的有些少。另外加上乔布斯的这个rule breaker(也可以说是rule maker)，市场是避免不了被洗牌的，在Iphone对市场重新洗牌的时候，对于没有准备好的Nokia只能慌了脚步，以至于到最后放弃Symbian，转投Windows phone，Nokia的核心竞争力也就失去了。也就是说两个因素共同决定了Symbian的没落。假设Nokia在系统方面投入多点精力的话，结果会是什么样呢？我想那样也很难挽救Symbian的消亡，毕竟很少有人能想到可以用两个手指点触一块屏幕。  

此时此刻在一旁勤勤垦垦耕耘的，则是一家加拿大的厂家RIM，Blackberry的缔造者。看着市场中翻天覆地的变化，自己就像世外之人，不参与红尘恩怨，毕竟Blackberry的用户群体很明确，也很单一，就是商务人士。可能有人觉得Blackberry简直就是老古董，老土而且难用。但是在欧美国家，电子邮件的使用率比即时通讯使用率要高，而且还是以英语作为母语（T9输入中文的时候很方便，但是输入英文，简直是折磨），即能体现Blackberry的价值，存在即合理吗。而且真正的多任务，不会在后台挂起，激活后台程序的时候不需要重新加载，也大大的提高了他的效率。加上Blackberry优秀的键盘手感，可单手操作，不是Nokia等厂商可以模仿的，所以使用过Blackberry的人都说，在Blackberry上打字是一种享受（在次向Palm致敬）。当然Blackberry的应用是很少，不过精品率要高，App市场上上万种应用，装在手机上的又有几个呢。另外Blackberry受Iphone的影响并没有Nokia深，毕竟Blackberry不仅仅是终端，而是生态圈，整个BIS与BES构建了牢固的壁垒，这也是其他厂商很难效仿与实施的。不过商务人士也是人，只能商务不能娱乐的Blackberry，也让商务人士沉不住气，纷纷的走向Iphone（Blackberry用户是无法容忍Android的不协调与不稳定的）。Blackberry较少的娱乐性，以及较慢的更新周期，逐渐让部分用户失去了兴趣。所以Blackberry采取了大刀阔斧的改革，依然以安全为首要因素，采用QNX内核替换掉原有的系统。我想Blackberry在保持全键盘的优势的同时，加强网络应用以及娱乐性，将是Blackberry重新崛起之路。 

说道商务，不得不提的是Thinkpad，我现在也不明白为什么IBM要卖掉Thinkpad，也许是IBM早就预测到PC市场会被智能手机、平板吞噬吧。不管为何，这一卖，确实葬送了Thinkpad这一品牌。联想在收购了Thinkpad之后，对他进行了二次压榨。首先他得到了Thinkpad这个品牌，赚取品牌价值，另外就是将Thinkpad的技术转化到自己的产品上。联想不断推出以Thinkpad命名的新产品，与其说是在尝试为Thinkpad寻找新的道路，不如说是在没有底线的榨取Thinkpad的品牌价值。好比宝马推出低价的1系车，但是并没降低车的品质。但是联想却不断的阉割Thinkpad来推出新的产品，Thinkpad Edge系列便是这样的产品。在联想收购Thinkpad之后，每推出一代产品，都会遭到小黑迷的抱怨，因为联想的改动触痛小黑迷的心，好的东西应该传承，而不是去替换掉。联想每次发布Thinkpad的时候，带给小黑迷的都是失望，而不是惊喜。怎么说呢，Thinkpad的未来我无法预料到，这里我只能回忆曾经的Thinkpad，他的小红点，节省了我移开右手去动鼠标的时间，Thinklight让我在任何复杂的环境中，都能从容不破，直接明了的音量键，让我随时对他有控制力，大于180度的屏幕转轴，让我轻易和他人分享屏幕。一切的一切，让我更加专心的思考，完成工作，那个年代的Thinkpad名副其实，他的身上有一种灵魂可以与你的思想荣为一体。缅怀我的T40！