# 自责

这一年过去了，我最大的感受就是，2013年，彻底炮灰了。

在写今年的总结之前，我看了一眼去年的总结，对，这一年来，我头一次看去年的总结。或者说自从上一个总结写完之后，我就看过一次，就是今天这一次，我怎么这么傻缺，如果我早看一些时间，也许未来的生活就会有改变。

去年制定的目标，一个都没有实现，什么孵化一个项目，什么知识沉淀，什么塑造声望，都TMD成了浮云。

明显，这一年对Coolshell的关注少了，几乎都不怎么关注技术社区了。那种对技术的心潮澎湃偷偷的消失了，去年我还是一个技术的弄潮儿。而今年我就像一位老渔民，看着阳台上几条咸鱼，还想对人讲述当年我是怎么打上这些鱼来的。我还没有老到要开始缅怀自己的过去。No，It’s not real！

# 工作
本想CMS工作做得差不多了，抽出时间去学习一下POS,参与一下POS的编码，可是这一想，一年就过去了，这一年我彻底被CMS给缠住了。各种纠结，各种挫败感。话说一山不容二虎，可这一个项目就有三个决策者。像一张被拉扯的毛爷爷，扭曲，痉挛。

或许我太天真，我觉得做一个项目，是先有需求，然后提出解决方案，再然后是原型。可是每次的最终结果拿来主义，拿人家的页面改改，就是自己的了。就算再喜欢人家的衣服，也不能扒下来就穿自己身上吧，最起码考虑一下腰围和身高这些基础要素吧。我就像一个裁缝一样，把一件从别人身上扒下来的衣服，修修改改，缝缝补补，就算我手艺再好，改过的衣服还是能看见补丁的。

当我静下心来的时候，会想想联通万家辉煌的过去，我一直再猜测两个问题，

* 它为什么如此成功，以至于供不应求。
* 它又是怎么倒下的，像是膨胀的泡沫，突然间消失。

想着想着我就觉得好笑，作为公司内部的一员，这些本应该被写进公司纲要里面被裱起来的东西，却需要我在这里胡乱猜测。以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴衰；以人为镜，可以明得失。经验是一笔宝贵的财富，它在公司未来的发展道路上，应该时刻陪伴在左右。像宝马这样知名企业，在使用新能源技术的时候，依然会记得自己的成功源于优异的驾驶乐趣。唉，也许我的level太低吧，还没有资格知道这些。

不管怎么样，我所在的这个公司，是我工作以来，最注重技术的公司，因此也是技术实力最强的公司。对技术的包容，让我在这里有更大的发展空间，让我有机会完全在Linux下面做开发，相比上一个只做外包的工作，要好上许多了。而且曾经还实行过一段弹性工作制，让我有机会体验到弹性工作制的好处，可不是我想偷懒多睡会，而是对于程序员这个特殊的群体，有着和作家一样的工作节奏，许多时候都是靠灵感的，作家川端康成在他的文章里就记录过在炎热的夏天，每日是白天睡觉，晚上起来写作。在弹性工作制的保护下，可以更加自由的编写程序，不用考虑太晚了，要结束手头的任务，否则明天就要迟到这样的问题。很可惜，制度夭折了。

# 执着
庆幸的是，我还是爱着技术的。它像被子，寒冷的时候给我温暖，它像馒头，饥饿的时候让我果腹，它像好友，孤独的时候陪伴我，它像爱人，默默的支持着我。

我最喜欢，当一个技术问题的解决方案初见眉目的时刻，这个时候我的十指代替我的双腿，奔跑在竞技场上，神挡杀佛，佛挡杀神（对不起，这个时候我的眼神已经迷离了），我充满血丝的双眼中，只有远方的{status：200}.

托去年的福，JS方面的长进，减少了我在CMS项目中的阻力，这真是一个硬性指标，没有它，这个项目还真难拿下。还好当初没有抱着不懈的姿态看JS。这里面隐含一种类似种族偏见一样的东西，用低阶语言的，是看不上这种下三赖的脚本的，而用JS也总会把低阶语言的掌握者看成贵族大牛，我现在要以马丁路德金的姿态告诉世人，I have a dream,that all program languages in the world is fair。

# 收获
因为项目是WEB的，所以平台相关性不高，所以我能全天工作在Linux里面了，这可以说是我一直期待的工作方式。现有徐工的大方向，还有后来老丁的加入，三人行必有我师，让我在Linux方面学到了更多的知识。

回忆整个Linux学习过程，先是安装分区什么的，然后就是进了系统只会用一个浏览器访问网页（WEB程序跨平台性完美的体现），到后来会安装编译一些软件，并利用一些IDE进行工作，再到现在各种指令，vim的操作。尤其是对shell的操作，代表着一个我对Linux认识的里程碑的转变。想在Linux体现效率，什么shell编程、输入输出、管道什么的必须要会。渐渐的我开始唾弃windows下的操作体验，痴迷于Ubuntu。尤其是在没有鼠标辅助的情况下，更能体现Shell的优势了。

个人爱好，开始接触python这门脚本语言，相比shell来说感觉明朗了许多，我也终于找到了一个可以与系统交互的脚本语言，也可以引入各种类库加强功能，而且一般的Linux发行版里面都会预装python的，可见python的重要性。目前python只是入门，还没有太多的认识。

但是python的接触，可以说让我彻底沦陷了。像我这样从C，Java这种静态语言一路走过来的人来说，世界观是不完整的。直到shell和python出现，它们也许不能像Java那样构建大型程序，但是小巧灵活，易学易容的特性，确实改变我对PC的操控逻辑。以前需要什么功能的时候，都是找个软件去实现，现在我可以轻松的说，交给脚本去执行吧，比如定时任务，备份，同步这些常见任务，都是脚本的强项。

今年朋友还送了我一个arduino（唉，屌丝程序猿啊，这个百十来块的东西我都不舍得买），让我有机会尝试嵌入式，学习了一些数字电路方面的东西，什么高电平低电平PWM之类的，还是挺有意思的，有机会可以做些有意思的东西出来。

另外社区互动方面，今年有一件事需要提一下。做相册的时候，拖动功能用的Mootools sortables组件，遇到了一个不管有没有改变顺序，都会触发事件的问题，我针对我当前情况作了一个解决方案，就是给每个拖动元素编号，拖动完成之后，查看编号和位置没有差异，来判断有没有重排。但是我还是想知道有没有一些通用的解决方案，所以我决定在Google group和Stackouverflow上面提问试试。结果发出问题的第二天，我就收到了邮件，说有人回复我的问题，我赶紧上去看了一下，不是回答问题，是对我的提问不太理解，让我再补充一下，由于有时差问题，还是过了一天，X君回复了我的问题，这样一来二去，问题不断清晰，解决方案不断精炼，期间这个问题又引发了另一个问题，A君帮我也把另一个问题解决了。整个过程特别的愉快，期间A君没有抱怨过我英语差，也没有说过这样做没有意义的话。我提这件事，是因为如果同样的场景放在我身边的话，那么就完全不一样了，我在前面的博文中也提到过这样的事情，你向别人提问，那个人必然先涨一头气势，因为你在向他请教问题，你问题还没说完呢，他便会想当然的给你说这样做不对balabala的一堆，然后发现你说的问题不是他想当然的问题的时候，他就傻眼了，因为他也不会，然后呢，他自然不会善罢甘休，当然这里他不是绞尽脑汁去解决问题，而是各种变通之道，“曲线救国”，甚至到最后他还会告诉你这么做没用，没有必要之类的。

我承认我确实缺乏变通，但是有时候我只是想搞一些研究，多学习一点东西。之前听浩哥也说过类似的事情，这次亲身经历之后，更是加深了我的体会。老外就是直，不会拐弯，不管是多么钻牛角尖的问题，他们都会想尽办法去解决。国内我不敢说都是这样，但是有相当一部分是这样的，其实有时候我自己也会不自觉的这样。回头给老外提一个老娘和老婆掉水里这样反人类的问题试试，哈哈。

# 未来
C语言，一个永远的话题，东西不用永远学不会啊，我现在都不知道她到底哪里吸引我，让我总是放不下她。也许再过几年就真用不到C了。

设计模式，搞学术的时候还用过，后来实际工作的时候，项目都没有大到需要上升到必须用设计模式的地步，但是他散发的魅力依然很吸引我。

算法，依然是很偏学术的东西，一些记住的算法用的到，还会用，高级的就是看过就忘记了，挺锻炼思维的东西。要想升级，全靠它了。

**这次我要发毒誓了，要是2014年再没有长进，干脆回家娶媳妇得了。**

# 题外话
今年是我浪费国家资源最少的一年啦，因为自从余额宝出来之后，我头一次感受到钱能生钱这句话的意义，所以我把所有的资金都放到余额宝里面了，头一次对资产和负债有了概念，还有财务自由这个华丽的词汇。然后买书了解了一些财务常识，话说程序猿这么好的智商，不用在理财上真有点浪费了。

回想以前，那个潇洒的银行卡永远是0，没有定期存折。痛恨自己对理财这个概念知道的太晚了，钱固然是挣来的，但是不理的话，所有的资金都会偷偷的溜走。