我好像是在小学的时候头一次接触到英语，并不是学校里面专门教的那种，而是跟着我哥去亲戚家辅导英语，我那个时候就是边玩边学，我没有啥学习压力，因为不需要考试什么的

可能是有这个英语入门的经历，在我升入初中之后，并没有觉得学英语是一件困难的事情,心里就没有方案情绪，其实我小的时候学习都挺好的，并没有觉得学习有多少阻力困难。  
初中的时候班主任是英语老师，我给她的印象特别好，所以也对我照顾有加。我记得那个时候我学英语并不是死记硬背的，可能是我哥跟我说过还是其他什么原因，那时我最在意的就是语感，每天早自习的时候，都会大声朗读英文课文。晚自习的时候抄写单词，也是作业的一部分，这几乎是我学英语的全部了。我记得那个时候重点是提高自己的语速和正确发音，但是忽略了语调，我可以很轻松快速的背诵整段英文课文，不过就像说德语一样，一个单词一个单词跟子弹似的不断从嘴里发射出来，毫无美感可言。  
头考试之前，我当天都会多朗诵一些课文，这样考试的时候，我可以说完全不费脑子，什么填空选择之类的，只要自己读着顺，写答案就好了，不需要过脑子的，

>比如 I am __ to work，这里肯定是 *going* ，如果只写*go*的话，总觉得说起来怪怪的。我认为这也是内化的一个阶段吧。

加之那个时候我喜欢电脑，而试卷上通常都会有一些和电子产品有关的阅读理解，根本不需要费脑子。  
哦，还有一个细节是我很快就训练出来了，通过看单词发音（不需要看音标），或者根据发音拼写单词，我觉得这个作用也很大的，一些常规的发音规律啊，词根前缀什么的，也是了解的。

初中给我英语打下了基础，到了高中，我就没有仔细学英语了，每天就是读课本，认识一些词组，单词啊，不过也仅此而已，并没有太大的提升，但是尽管如此，我高考的时候英文选择题以仅错了一道而取得了高分。  
后来工作了就是喜欢电脑，学习编程，喜欢美剧，所以在计算机领域的词汇量会多一些，在我编程工作入门之后，找技术资料的时候，总是先看英文版的，看资料不求每个词的准确翻译，大体能懂就行，也就是在这个阶段虽然英语水平相对中学来说没有下降，但是单词准确性，以及口语能力都下降了，许多词可能见到听到知道一个模糊的意思，但是不会写，不会说，也想不起来。不过对于工作查资料来说也是足够了。

就这样过了好几年，一直在这个水平徘徊，心中总有那么非常微妙的一丝丝的想法要把英语再提高一下，还有周围认识的人变的会英语的越来越多，加上我上下班摩托车通常都是听歌，我就想，我能不能拿换成听英文呢。  
大概在2018年冬天的左右，我开始试着通勤路上听一些英文，换了几个app，最终定下喜马拉雅，因为英文资料多一些，一开始听的是有人读还有中文解说的那种，听着不过脑子，能记住的很少，因为中文内容太多了，1句英文跟上10句中文，听完一组之后，我心想，这不行啊，我就开始找，看到有TED演讲，这个可以，不但学英语，还能长知识。  
一开始听的时候，我的妈呀，可能一个演讲里面只能听懂5%，因为听完一个就自动换下一个了，我骑摩托车也不方便查资料或者重放，只能听之任之。后来我听到一个发音不错，而且清晰的TED演讲（TED演讲录音质量参差不齐，而且还有非英文母语人士），我就倒会去找那个又听了一遍，我发现这次我能听懂的更多了，于是我每次头上摩托车先找好一个发音清晰的，然后开单曲循环，一路上能听上4，5遍甚至更多，在前一遍没听懂的，或者注意力不在的时候（脑子还要应对交通情况，所以做地铁公交的时候，可能效率更高），后一遍可能就听出来了。到家再对照文本看一下，不会的查一下。这就发现了喜马拉雅一个不好的地方，虽然有英文文本，但是不跟时间轴，而且排版错乱，特别的恶心，这个时候我就种下了开发一款适合自己的英文学习app。  
话说回来，在经历了一个月通勤“磨耳朵”之后，某次看电影，还没下载字幕，我就先解解馋预览了一下，然后我发现，我的天啊，我听电影里面的对话，顺畅多了，有种能听懂80%的感觉，这个感觉和原来完全不一样，我有过没字幕看《拯救大兵瑞恩》的经验（当时懒，没找到合适的字幕就没继续找），看了好多遍，我没完全看明白，稀里糊涂的。我觉得我现在再回去看，肯定能看明白。  
其实这一个月并没有增加什么词汇量，纯粹是磨耳朵，让耳朵行程一个适应，更确切的说，是让语言中枢适应了英文，我觉得我可算找对路了。后来我又拿一些美剧电影试了一下，确实有效果。这种感觉就像一个不会游泳的人，突然明白了水的浮力，即使自己不动也不会沉，就像一个学习做饭的人，一开始调味料总是放的不合适，做的多了，到后来，不用勺子也能精确的放盐，就是这么一种质变的过程，而且这个过程并不痛苦，一个有初中语法，高中词汇量的人，只要这样坚持听一个月，都能有明显的效果。  
在这之后我去西安旅游，碰到了好多外国游客，我就鼓起勇气，尽量和他们搭讪，帮他们之路之类的，如果说磨耳朵之前，我可能只会打招呼，那么现在可以进行有效的信息交流了，工作，爱好，心情，美食啊，都可以聊，虽然不太流畅啦。

在2019年gap year的时候，我给自己定了几个目标，其中之一就是完善英语，达到日常交流和看美剧无压力的程度。  
我找了一圈app，大多数app的教学思路和我不符，或者收费没有试听课程，只有一个 open language。比较符合我的需求，首先会测试一下我的英语能力，然后每天一个课程，是一段对话之类的，然后会有英文的解说与内容扩展，可以关屏使用，而且会反复播放，这和我自己预想要做的app基本一致，我当时就打算用音乐的app改一改就好了。  
在使用open language的时候，发现一个问题，英文内容不能点选查看翻译，不过后来app更新增加了这个功能，另外就是生词表没有按照加入时间排序，只是a-z排序，这个也许以后会加入，还有就是英文内容难度有点低，通常我听一两遍就OK了，我更期待TED那种水平。  
open language我每天只用半个多小时，主要的还是看美剧，发现生词，记单词，然后背单词，我会每天抄写两页的单词，每天要复习之前几天抄写的单词，一开始走的还挺顺，但是一个礼拜之后，发现之前背的单词好多又忘了，即使每天都复习也不行，而且有少量的单词怎么也记不住。
针对这种情况，有几个原因可以分析一下  

1. 我之前的Google translate里面有遗留的大量未背的单词，我会先背早期的单词，但是这样就和当天看的美剧搭不上了
2. 我对比了几个翻译app，最终定下了微软的词典，优点是简洁，没有广告，有例句，相关单词和同义词等。之前我用Google translate，因为我是Google的死忠粉，但是在高强度使用后，尤其是在对比其他app后，我发现Google真的不行，Google的优点是交互好，简洁，而且可以翻译长句，但是 
    * Google的翻译质量不行，里面有很浓的机器学习的痕迹，比如switcheroo Google会翻译成“交换者”，然后就没有啦，其实真正的意思是“骤变”
    * Google不会校对我的输入错误，有的词我输入错了，Google还能利用机器学习发音，这让认为没问题，没翻译内容可能是生僻词，所以就pass了。这点微软词典就做的很好，他会帮我把词根拿出来，比如我输入going，他给我显示的是go的翻译
    * 刚才也说了，Google的发音是机器学习的结果，所以有的发音也不准，怪不得有的词我听这发音那么不顺呢
    * 还有Google的生词表区分大小写，有的时候我会存重复的词，只是大小写不一样，加上不提取词根，那些过去式啊，复数之类的，都可能存重复
3. 没有context learning。因为我要清理之前累计的单词，所以背的单词和当天新学的单词不是同一类，所以没办法把生词套用到句子里面，单纯的单词本身很难记住的，要有配合的句子更容易记一些
4. 我新词的来源有问题，我一开始认为美漫动画会更容易一些，所以从豆瓣上按热度排了一下，就是《Futurama》和《rick and morty》，这两个真的不太时候学单词，尤其是后者，脑洞大，逻辑复杂，语言犀利而且语速快，前者则是设定在未来世界，会有许多fantasy的词。所以我决定回归景点美剧《friedns》

所以现在的策略是听《老友记》，记生词，复习生词，每一集都反复看，直到通顺了。  
在这个阶段，我还要加入阅读书籍或者新闻等，总之让更多的英文信息轰炸，让自己的语言中枢适应。  

这个阶段我还没有结束，是一个在正在进行的过程，所以to be continue...
 
